---
title: "അസ്തിത്വത്തിന്റെ അടിത്തറ തേടി: ശാസ്ത്രവും യുക്തിയും"
date: 2026-07-20T22:46:25+02:00
draft: false
tags: []
---

ദൈവം, അസ്ഥിത്വം, സൃഷ്ടി, സൃഷ്ടാവും എന്നിവയെ കുറിച്ചുള്ള ചോദ്യങ്ങൾക്ക് മനുഷ്യരാശിയോളം തന്നെ പഴക്കമുണ്ട്. ഒരു പുസ്തകം ശൂന്യതയിൽ നിന്ന് തനിയെ രൂപപ്പെട്ടതാണെന്ന് ആരും വാദിക്കാറില്ല. അത് പോലെ തന്നെയാണ് മനുഷ്യന്റെയും പ്രപഞ്ചത്തിന്റെയും അതിലുള്ള സകലത്തിന്റെയും കാര്യവും.

ശൂന്യതയെന്നത് ഏറ്റവും ലളിതമായ ഒന്നായിക്കാണാമെങ്കിലും യാതൊന്നിന്റെയും അസ്തിത്വത്തെ വിശദീകരിക്കാൻ അതിനാവില്ല. കേവലം ശൂന്യത മാത്രമാണ് ഉണ്ടായിരുന്നതെങ്കിൽ പ്രപഞ്ചമോ ദ്രവ്യമോ ഊർജ്ജമോ പ്രകൃതി നിയമങ്ങളോ ബോധമോ നിലനിൽക്കുമായിരുന്നില്ല. ചുരുക്കത്തിൽ അസ്തിത്വം പ്രാപിക്കുന്ന ഏതൊന്നിനും അതിന്റെ അസ്തിത്വത്തിന് ഒരു വിശദീകരണമോ കാരണങ്ങളോ ഉണ്ടായിരിക്കും.

നിലനിൽക്കാതിരിക്കാമായിരുന്ന ഒന്നിന്റെ നിലനിൽപ്പിനെ പറ്റിയുള്ള ചോദ്യം യുക്തിഭദ്രമായ ഒരു മനസ്സിന്റെ അടയാളം ആണ്. അവ ഉണ്ടാവേണ്ടതോ ഉണ്ടാവാതിരിക്കേണ്ടതോ ആയിരുന്നില്ലേ? അവ തത്സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് മാറി മറ്റൊരിടത്ത് ആയിരിക്കാമായിരുന്നില്ലേ? അവയെ സൃഷ്ടിച്ചതാരെന്നോ അവിടെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചതാരെന്നോ അവ എങ്ങനെ രൂപം കൊണ്ടെന്നോ ഉള്ള ചോദ്യങ്ങൾ സ്വാഭാവികമാണ്. അതിനുത്തരം പലതരത്തിൽ തേടാൻ ഉള്ള മാർഗങ്ങൾ മനുഷ്യൻ തന്നെ പാകപ്പെടുത്തി എടുത്തിട്ടുണ്ട്. അതിൽ പ്രധാനമാണ് യുക്തിയും, യുക്തിയിൽ അധിഷ്ഠിതമായ ശാസ്തവും.

ഭൗതികമായ എന്തിനും പരിമിതികൾ ഉള്ളതുപോലെ മനുഷ്യബോധത്തിൽ നിന്നുരുത്തിരിഞ്ഞ ശാസ്ത്രത്തിനും അതിന്റേതായ പ്രായോഗിക മണ്ഡലങ്ങളും പരിമിതികളും ഉണ്ട്. മനുഷ്യന്റെ നിരീക്ഷണങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് വളരുകയും പുതിയവ പഠിക്കുകയും പഴയവ തിരുത്തുകളും ചെയ്യുന്ന ഒരു ശാഖയാണല്ലോ അത്. നിരീക്ഷണങ്ങൾക്കതീതമായ ഒന്നിനെ കൽപ്പിക്കാൻ ശാസ്ത്രത്തിനു കഴിയുകയില്ല; മറിച്ച് അതിനെപ്പറ്റി അറിവില്ല എന്നതിനപ്പുറം, അങ്ങനെയൊന്ന് ഇല്ല എന്ന് പറയാൻ ശാസ്ത്രം ശ്രമിക്കാറില്ല.

ഇനി അവശേഷിക്കുന്ന അടിസ്ഥാന ഉപകരണമായ യുക്തിയിലേക്ക് വരാം. എല്ലാത്തിനും ഉത്തരം നൽകാൻ അതിനും സാധിക്കുകയില്ല. ജലത്തിന്റെ രാസഘടന എന്തെന്നോ ഒരു പ്രത്യേക മരുന്ന് ഒരുസുഖത്തെ എങ്ങനെ സുഖപ്പെടുത്തും എന്ന് ഉത്തരം നൽകാൻ  യുക്തികൊണ്ട് മാത്രം കഴിയില്ല. എന്നാൽ യാഥാർഥ്യത്തെ പറ്റിയുള്ള അടിസ്ഥാനചോദ്യങ്ങൾ ചോദിക്കാനും ശാസ്ത്രത്തിന്റെ തന്നെ അടിത്തറ പരിശോധിക്കാനും യുക്തിയെ ഉപയോഗപ്പെടുത്താം.

ഒരുപകരണത്തെ അതിന്റെ പരിധിക്കപ്പുറം ഉള്ളതിന്റെ വിശദീകരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നത് യുതിയല്ലെന്ന് മാത്രമല്ല അതിനോട് ചെയ്യുന്ന അനീതി കൂടിയാണ്. ആയതിനാൽ അസ്തിത്വത്തെ പറ്റിയും ദൈവസ്തിത്വത്തെ പറ്റിയും പഠിക്കാൻ ഏറ്റവും അനുയോജ്യം ശാസ്ത്രത്തേക്കാൾ യുക്തി തന്നെയാണ്.
